今回は 火山と 土地の変化について 見ていきます。
日本には たくさんの 山が あります。
その中には 100を こえる数の 火山が あります。
これは きれいな 富士山の 写真です。
実は この 富士山も 火山の 1つです。
このような 火山の えいきょうによる 土地の変化に ついて 見ていきます。
今まで 火山の 噴火（ふんか）で出る 火山灰（かざんばい）が 地表に ふり積もり 地層（ちそう）が できるのを 見てきました。
他にも 火山が 噴火（ふんか）した 時に このように 溶岩（ようがん）が ふき出し 溶岩（ようがん）によって 土地の形が 変わることも あります。
このような 火山活動は 土地の変化に 大きな えいきょうを あたえています。
いくつか 例を 見てみます。
この写真を 見てください。
これは 昭和新山という 北海道にある 山です。
この中の 茶色い 山の部分が 昭和新山です。
昭和新山は その名のとおり 昭和にできた 新しい 山です。
どのようにして できたの でしょうか。
このあたりには 火山が あります。
そして 火山の 下には マグマが あります。
マグマは 岩石などが とけた とても 熱い液体です。
そのマグマが 上に 上がってきました。
そして マグマは このまま 地表に 出てきて ここで 固まって 岩に なりました。
このようにして できたのが 昭和新山です。
この 昭和新山の 茶色い部分は 右の図では マグマが 出てきた ちょうど この部分に なります。
マグマが 地表に 出てきたものを 溶岩（ようがん） と言います。
溶（と）けた 岩 と書いて 溶岩（ようがん）です。
溶岩（ようがん）には 水のように さらさらと 流れていくものも あります。
また どろのように あまり流れずに そのまま 固まるものも あります。
このように 噴火（ふんか）によって 昭和新山は 1945年ごろに できました。
では 火山による 土地の変化の 別の例も 見てみましょう。
これは 西之島（にしのしま）という 日本列島の 南の海にある 島です。
住所は 東京都の 小笠原（おがさわら）村です。
この 西之島（にしのしま）は 昔 このような形では ありませんでした。
左の写真は 1978年に とった 西之島（にしのしま）です。
同じ島なのに 形が 全然 ちがいます。
一体 どのようにして 左の状態から 右のように 丸い島に なったのでしょうか。
これも 火山が 関係しています。
西之島（にしのしま）は 実は 火山で できています。
海の底にある 火山なので 海底火山 と言います。
この 海底火山の下にも 先ほどの 火山と 同じ マグマが あります。
火山の 噴火（ふんか）によって マグマが 地表に 出てきました。
これは 溶岩（ようがん）です。
溶岩（ようがん）が 固まることで このような 島に なりました。
ちょうど この 真ん中あたりに 火口が あります。
ここから マグマが どんどん 出てきて 島に なりました。
西之島（にしのしま）は 海底火山です。
火山の ほとんどの部分 この線の下の部分は 海に しずんでいます。
これが 全部 海の下に あります。
山の 上の部分だけが 島として 見えています。
では もう1つ 火山による 土地の変化の 例を 見ましょう。
今度は 北海道にある 洞爺湖（とうやこ）という 湖です。
上から 見ると このような形を しています。
これも 実は 火山によって できた 地形です。
どのようにして できたでしょうか。
この 洞爺湖（とうやこ）の 周辺は 昔から 火山に なっていました。
どのような 火山 だったのでしょうか。
このような 感じです。
点線の部分の 形が もともとの 火山でした。
この火山も 噴火（ふんか）によって 下にあった マグマが ふき出して きました。
マグマが たくさん 出ていくことで 下の部分が 空っぽに なりました。
つまり この 山の下の部分が 大きな 空洞（くうどう）の 状態に なります。
この 空洞（くうどう）の 上には 大きく 重い 岩石や 土などが たくさん あります。
この後 どうなった でしょうか。
この 空洞（くうどう）が 岩石や土の 重みに たえられず つぶれて しまいます。
そして 上にあった 岩石や土が 全部 下に 落ちてきます。
そして 大きな くぼ地が できました。
ちなみに この くぼ地の 真ん中は もともとあった 火山の 上の部分です。
これが そのまま 下に 落ちています。
このように 火山活動によって できた くぼ地を カルデラ と言います。
カルデラが できる 様子を 実験した 動画を 見ましょう。
このように 火山ができた後 中央が しずんでいます。
カルデラは このようにして できます。
そして カルデラに 雨水が たまって この図のように 湖に なったものを カルデラ湖 と言います。
今回見た 洞爺湖（とうやこ）は 10万年以上前の 噴火（ふんか）によって できた カルデラ湖です。
なお 最初に見た 昭和新山は 洞爺湖（とうやこ）の 南の このあたりに あります。
この周辺は 昔から 今に いたるまで 火山活動が 続いています。
火山の 噴火（ふんか）は 今回 見たように 土地の変化に 大きな えいきょうを あたえます。
それだけでは なく わたしたちの 生活にも 大きな えいきょうや ひがいが あります。
例えば 火山が 噴火（ふんか）して このように 広いはんいで 町の中に 火山灰（かざんばい）が 積もることも あります。
あるいは 噴火（ふんか）で 溶岩（ようがん）が ふき出して きたり 岩や 石が 飛んできたりと きけんな ことも あります。
一方で 火山は わたしたちの 生活に 役立つような 良い えいきょうも あります。
例えば 温泉（おんせん）です。
日本には たくさん 温泉（おんせん）が あります。
温泉（おんせん）は 火山の地下にある マグマで 水が 温められて できるものです。
火山と 温泉（おんせん）は 切りはなすことが できません。
他にも 火山の熱を 利用して 発電することも できます。
これを 地熱発電 と言います。
このように 火山のおかげで わたしたちが 助かることも たくさん あります。
今回は 火山活動と 土地の変化 そして 生活との関係に ついて 見ていきました。